Let's start this new investigation right away; today we are diving into a real economic mystery.
Commençons immédiatement cette nouvelle enquête ; aujourd'hui, nous nous plongeons dans un véritable mystère économique.
mystery.
mystère.
Usually when we think about finance and interest rates, we imagine a world
Généralement, quand on pense à la finance et aux taux d'intérêt, on s'imagine un monde
made of cold, objective, and absolutely impartial numbers.
fait de chiffres froids, objectifs et absolument impartiaux.
The common idea is that the credit market doesn't look at anyone's face, but limits itself
L'idée commune est que le marché du crédit ne regarde personne en face, mais se limite
to evaluating financial statements and guarantees.
à évaluer les bilans et les garanties.
Yet, a truly fascinating study by Alesina, Lotti, and Mistrulli, based on real
Pourtant, une étude vraiment fascinante d'Alesina, Lotti et Mistrulli, basée sur des données réelles
Italian data, raises a crucial question, which is exactly the title of
italiennes, soulève une question cruciale, qui est exactement le titre de
our analysis: Do banks discriminate against women? Let's dive straight into the data to
notre analyse : Les banques discriminent-elles les femmes ? Plongeons directement dans les données pour
try to understand what is really happening.
tenter de comprendre ce qui se passe réellement.
To understand the gravity of the situation, we must start from the body of the crime, so to speak.
Pour comprendre la gravité de la situation, il faut partir du corps du délit, pour ainsi dire.
The data shows us unequivocally that female entrepreneurs, with equal initial
Les données nous montrent de manière univoque que les femmes entrepreneures, à conditions initiales
conditions, pay a significantly higher premium to access credit.
égales, paient une prime significativement plus élevée pour accéder au crédit.
We are talking about a full 28 basis points more than their male colleagues.
Nous parlons de 28 points de base de plus que leurs collègues masculins.
28 might seem like little, but in reality, on a normal line of credit for a micro-enterprise, this
28 peut sembler peu, but en réalité, sur une ligne de crédit normale pour une micro-entreprise, cet
gap translates instantly into hundreds of euros of additional costs every single
écart se traduit instantanément en centaines d'euros de coûts supplémentaires chaque année.
year. It is literally an invisible tax that weighs solely and exclusively on female-led
C'est littéralement une taxe invisible qui pèse uniquement et exclusivement sur les entreprises dirigées
businesses.
par des femmes.
But where does this difference come from?
Mais d'où vient cette différence ?
Is it just a cold question of risk, or is there something else going on?
Est-ce juste une froide question de risque, ou y a-t-il autre chose en jeu ?
Okay, let's get into the heart of it and examine the first suspect in this investigation: financial
Très bien, entrons dans le vif du sujet et examinons le premier suspect de cette enquête : le risque
risk. That is, answering the question: are women by any chance less reliable debtors?
financier. C'est-à-dire, répondre à la question : les femmes sont-elles par hasard des débiteurs moins fiables ?
The most logical explanation, the one that would come to mind for any analyst, is that
L'explication la plus logique, celle qui viendrait à l'esprit de tout analyste, est que
women pay higher rates simply because their businesses are considered
les femmes paient des taux plus élevés simplement parce que leurs entreprises sont considérées comme
intrinsically riskier.
intrinsèquement plus risquées.
Well, prepare to discard this hypothesis, because the data refutes it all along the line.
Eh bien, préparez-vous à écarter cette hypothèse, car les données la réfutent sur toute la ligne.
Looking at the metrics, the insolvency rate—that is, the frequency with which they fail to
En regardant les indicateurs, le taux d'insolvabilité—c'est-à-dire la fréquence à laquelle elles ne parviennent pas à
repay debts or go bankrupt—is 0.5% for men and 0.4% for
rembourser leurs dettes ou font faillite—est de 0,5 % pour les hommes et de 0,4 % pour
women.
les femmes.
Surprise: women go bankrupt less. And that's not all; also the use of credit lines
Surprise : les femmes font moins faillite. Et ce n'est pas tout ; l'utilisation des lignes de crédit
shows a practically identical management, 73.9% versus 75.2%. In short, the hypothesis of financial
montre également une gestion pratiquement identique, 73,9 % contre 75,2 %. Bref, l'hypothèse du risque
risk collapses miserably.
financier s'effondre lamentablement.
Women are not at all more dangerous customers for banks.
Les femmes ne sont pas du tout des clientes plus dangereuses pour les banques.
Let's move on then to the second suspect: what if it simply depends on the choice of the
Passons ensuite au deuxième suspect : et si cela dépendait simplement du choix de la
bank? Maybe it's just a question of where one goes to ask for this loan.
banque ? C'est peut-être juste une question de savoir où l'on va pour demander ce prêt.
It is a more than legitimate question; one might think that female entrepreneurs end up
C'est une question plus que légitime ; on pourrait penser que les femmes entrepreneures finissent
turning to credit institutions that are on average more expensive for everyone. But pay attention,
par s'adresser à des institutions de crédit qui sont en moyenne plus chères pour tout le monde. Mais attention,
because here the plot thickens.
car ici l'intrigue se corse.
The researchers applied very strict statistical filters to isolate the different banks,
Les chercheurs ont appliqué des filtres statistiques très stricts pour isoler les différentes banques,
and the result is jaw-dropping: the cost gap remains identical even within
et le résultat est stupéfiant : l'écart de coût reste identique même au sein
the exact same bank.
de la même banque.
Same institution, same branch, but different rates for men and women with completely
Même établissement, même agence, but des taux différents pour les hommes et les femmes ayant des profils de risque
equal risk profiles. So no, it's not a question of having chosen the wrong bank;
complètement identiques. Donc non, ce n'est pas une question d'avoir choisi la mauvaise banque ;
it is a systematic behavior within the single branch.
c'est un comportement systématique au sein de l'agence individuelle.
And this brings us to a real twist, what we can call the paradox of the
Et cela nous amène à un véritable rebondissement, ce que nous pouvons appeler le paradoxe des
guarantors, an absolutely crucial clue in our investigation.
garants, un indice absolument crucial dans notre enquête.
As we well know, when a bank turns up its nose at a loan, it asks for a guarantor,
Comme nous le savons bien, quand une banque fait la grimace face à un prêt, elle demande un garant,
someone who puts their own assets as collateral. Now, analyzing the gender of these
quelqu'un qui apporte ses propres biens en garantie. Maintenant, en analysant le genre de ces
guarantors, something incredible emerges.
garants, quelque chose d'incroyable émerge.
If a woman presents herself with a male guarantor, the bank breathes a sigh of relief, and the interest
Si une femme se présente avec un garant masculin, la banque respire, et le taux d'intérêt
rate goes down.
baisse.
But pay attention, if the same woman presents herself with a female guarantor, pay attention, the interest
Mais attention, si la même femme se présente avec une garante féminine, attention, le taux d'intérêt
rate rises dizzyingly.
monte en flèche.
sides.
Une femme garantie par une autre femme devient automatiquement la cliente la plus pénalisée de tout le marché, arrivant à payer près de 30 points de base de plus qu'un homme sans aucun garant. Fou, non ?
Let's recap: we have established that women are super reliable debtors, even
Récapitulons : nous avons établi que les femmes sont des débiteurs super fiables, encore
more so than men.
plus que les hommes.
We have seen that the disparity occurs within the same bank, and we have
Nous avons vu que la disparité se produit au sein de la même banque, et nous avons
discovered that two women who ally financially suffer the worst penalty of all.
découvert que deux femmes qui s'allient financièrement subissent la pire pénalité de toutes.
If market rationality and traditional economic models cannot explain
Si la rationalité du marché et les modèles économiques traditionnels ne peuvent expliquer
this mystery, what is the real cause of all this?
ce mystère, quelle en est la cause réelle ?
And here we unmask the first real culprit: cultural prejudice, which feeds
Et ici, nous démasquons le premier vrai coupable : le préjugé culturel, qui se nourrit
on traditional conventions about the world of work.
des conventions traditionnelles sur le monde du travail.
In economics, this phenomenon is called taste-based discrimination.
En économie, ce phénomène s'appelle la discrimination basée sur les préférences.
In practice, rationality is thrown out the window to be guided by gender
En pratique, la rationalité est jetée par la fenêtre pour se laisser guider par le préjugé
prejudice. And to understand how deeply rooted this thing is, just analyze the data from the World
de genre. Et pour comprendre à quel point cette chose est profondément enracinée, il suffit d'analyser les données de la World
Value Survey for Italy.
Value Survey pour l'Italie.
The survey asks if one agrees with the phrase: when jobs are scarce, men
L'enquête demande si l'on est d'accord avec la phrase : quand les emplois sont rares, les hommes
have more right to a job than women.
ont plus de droit à un emploi que les femmes.
Observing the data, while Sweden has very low levels and the United States is mid-table,
En observant les données, alors que la Suède a des niveaux très bas et que les États-Unis sont au milieu du tableau,
Italy records the highest level in absolute among advanced countries.
l'Italie enregistre le niveau le plus élevé en absolu parmi les pays avancés.
This is a deep belief that permeates the entire society, and which inevitably
C'est une croyance profonde qui imprègne toute la société, et qui s'invite
sits at the table with whoever has to decide whether to grant a loan.
inévitablement à la table de celui qui doit décider d'accorder un prêt.
The authors of the study go straight to the point and formulate a very clear hypothesis: bank
Les auteurs of the study vont droit au but et formulent une hypothèse très claire : les directeurs de banque
directors might simply consider women as less desirable clients,
pourraient simplement considérer les femmes comme des clientes moins désirables,
regardless of their perfect financial statements, for the sole fact of being women.
indépendamment de leurs bilans parfaits, pour le seul fait d'être des femmes.
The definitive proof comes by looking at the various economic sectors.
La preuve définitive s'obtient en observant les différents secteurs économiques.
In fields historically dominated by men like construction or heavy industry,
Dans des domaines historiquement dominés par les hommes comme la construction ou l'industrie lourde,
this penalty for women reaches record levels, as if the system cast
cette pénalité pour les femmes atteint des niveaux records, comme si le système mettait
doubt on female competence in those contexts.
en doute la compétence féminine dans ces contextes.
On the contrary, in sectors perceived as more feminine, such as retail trade,
Au contraire, dans des secteurs perçus comme plus féminins, comme le commerce de détail,
this difference in interest rates narrows until it almost disappears.
cette différence de taux d'intérêt se réduit jusqu'à presque disparaître.
We are still missing the last piece of the puzzle, the second culprit: bargaining power
Il nous manque encore la dernière pièce du puzzle, le second coupable : le pouvoir de négociation
and negotiation dynamics under stress.
et les dynamiques de négociation sous stress.
Because, if we think about it, getting a loan is not like buying an object with a
Car, si l'on y pense, obtenir un prêt n'est pas comme acheter un objet avec un
fixed price.
prix fixe.
It is a process; one must bargain and negotiate, and behavioral economics teaches that
C'est un processus ; il faut marchander et négocier, et l'économie comportementale enseigne que
in high-stress situations, whoever has more bargaining power gets the better end.
dans les situations de stress élevé, celui qui a le plus de pouvoir de négociation s'en sort le mieux.
Analyzing the data on Italian bank managers in the period studied, the situation is
En analysant les données sur les directeurs de banques italiens dans la période étudiée, la situation est
to say the least illuminating: less than 10% of decision-making positions are occupied by women.
pour le moins éclairante : moins de 10 % des postes décisionnels sont occupés par des femmes.
Over 90% of the officers, those who materially decided, were men.
Plus de 90 % des cadres, ceux qui décidaient matériellement, étaient des hommes.
This creates a resounding power imbalance.
Cela crée un déséquilibre de pouvoir retentissant.
A female entrepreneur systematically finds herself having to defend her project in an
Une femme entrepreneure se retrouve systématiquement à devoir défendre son projet dans un
environment dominated by male figures, a dynamic that makes the negotiation much tougher,
environnement dominé par des figures masculines, une dynamique qui rend la négociation beaucoup plus dure
and actively contributes to maintaining higher rates.
et contribue activement à maintenir des taux plus élevés.
Drawing the threads of this spectacular investigation, the picture we face is as
En tirant les fils de cette enquête spectaculaire, le tableau auquel nous faisons face est aussi
fascinating from an academic perspective as it is harsh for the real economy.
fascinant d'un point de vue académique que dur pour l'économie réelle.
Let's recap the facts: one, women pay more; two, paradoxically they are not at all
Récapitulons les faits : un, les femmes paient plus ; deux, paradoxalement elles ne sont pas du tout
riskier clients; three, even financial solidarity among women, with a female guarantor,
des clientes plus risquées ; trois, même la solidarité financière entre femmes, avec une garante féminine,
is penalized by the system. And why does all this happen?
est pénalisée par le système. Et pourquoi tout cela arrive-t-il ?
The answer is not in finance textbooks, but in an invisible mix made of deep-rooted
La réponse n'est pas dans les manuels de finance, mais dans un mélange invisible fait de préjugés
cultural prejudices and a chronic lack of diversity in the decision-making rooms
culturels profondément enracinés et d'un manque chronique de diversité dans les salles de décision
of banks, a lethal mix that inflates costs dramatically.
des banques, un mélange mortel qui gonfle les coûts de manière dramatique.
And this awareness leaves us with a final great provocation: if the credit market
Et cette prise de conscience nous laisse avec une grande provocation finale : si le marché du crédit
is not that perfect, super-rational machine studied at university,
n'est pas cette machine parfaite et super-rationnelle étudiée à l'université,
but ends up absorbing all the prejudices of the society in which it lives, the challenge is clear:
mais finit par absorber tous les préjugés de la société dans laquelle il vit, le défi est clair :
it is not enough to show up with perfect accounts to obtain equal treatment;
il ne suffit pas de se présenter avec des comptes parfaits pour obtenir un traitement égal ;
we must dismantle those invisible barriers made of cultural legacies and power imbalances.
nous devons démanteler ces barrières invisibles faites d'héritages culturels et de déséquilibres de pouvoir.
The real question, the one with which today's reflection closes, is this:
La vraie question, celle par laquelle se clôt la réflexion d'aujourd'hui, est celle-ci :
What actions must be taken now, so that in the future the solidity of a business idea
Quelles actions doivent être menées maintenant, pour qu'à l'avenir la solidité d'une idée de projet
is finally priced only for its absolute merit, and not for the gender of the person proposing it?
soit enfin tarifée uniquement pour son mérite absolu, et non pour le genre de la personne qui la propose ?